---
title: "Julie Zhuo: 제품 중심 사고(Product Thinking)란?"
publishedAt: "2021-02-08"
updatedAt: "2025-08-22"
author: "Sonu"
tags: ["일하는 삶"]
excerpt: ""
---


전 페이스북 디자인 총괄이자 Inspirit을 공동 창업하여 여러 기업에 제품 관련 조언을 전하고 있는 Julie Zhuo의 트위터 스레드 글 중 재미난 내용이 있어 급히 번역하여 공유합니다.  [원본 스레드 보기](https://twitter.com/joulee/status/1357748477548089344?s=21)





### 훌륭한 디자이너는 제품 중심 사고에 능합니다.


이것은 많은 디자이너 인터뷰나 VC와의 인터뷰에서도 중요시하는 역량입니다.


#### 아래와 같은 질문들은 제품 중심 사고를 필요로 합니다.


1. 제품 X - 어떤게 좋은 결정이며 어떤 게 그렇지 못한가? 왜 그렇게 생각하는가?


2. 만약 당신이 리더라면 제품 X에 Y란 고객유형을 어떻게 끌어들일 것인가?


3. Z란 문제를 해결하기 위해 어떤 방식으로 디자인할 것인가?


제품 중심 사고는 **무엇이 제품을 누군가에게 유용하게, 또 사랑받게 만드는지를 본능적으로 파악하는 뛰어난 감각을 갖추고, 그리고 그걸 실제 제품으로 구현해 낼 수 있는가?** 로 정의할 수 있습니다.


제품이 사랑받는 이유를 알기 위한 감각을 정의하는 자질은 일반적으로 아래와 같습니다.


1. 사람들이 어떻게 생각하고 행동하는지 관심갖는 **호기심**


2. 여러 제품이 인기 있고 또 인기 없는 이유에 대한 **이해**


3. 새로 나온 제품을 분석하는 **습관**


4. 좋은/나쁜 사용자 경험을 판별하는 **눈**


내가 아는 최고의 제품 전문가들은 그저 일이 되게 하는 이유를 아는 것에 만족하지 않습니다.


그들은 자신이 좋아하는 제품에 대해 무엇이 좋고 싫은지를 말하는 것에 그치지 않고 넓은 시장 지형 안에서 고객을 중심에 둔 다양한 시각을 드러냅니다.


제품 중심 사고를 강화하기 위해 가장 중요한 자질은 **호기심**, **관찰** 입니다.


호기심은 다양한 방식으로 찾아옵니다. 예를 들어 당신 혹은 주변 사람들이 당신이 하는 일에 어떤 반응을 보내는지 관찰하거나, 사회 문화 현상을 깊이 살펴보거나, 새로운 제품을 사용해보거나, 제품을 만든 뒤 결과를 확인해보는 것들이 될 수 있죠.


그럼 어떻게 더 나은 관찰 능력을 갖출 수 있을까요?


1. 현실에서 자신이 제품을 어떻게 사용하고 반응하는지를 관찰하는 것에서 시작합니다.


2. 그 다음 주변 친구들의 반응을 관찰하기 시작합니다.


3. 그런 다음 더 넓은 세상의 반응을 관찰하기 시작합니다.


4. 최종적으로 왜 그런 반응이 이뤄지는지에 대한 질문을 던집니다.


만약 당신이 제품 중심 사고를 키우고 싶다면 나는 아래 두 가지 지표를 추적해보는 것을 추천합니다.


1. 한 주에 몇 번 정도 제품이나 기능의 좋고 나쁨을 대화하고 되새김하고 있나요?


2. 한 주에 몇 번 정도 새로운 서비스, 제품, 기능 등을 경험해보고 있나요?


-----


제품 사고의 중요성을 강조하는 글이고, 이를 드라이브 하는 자질은 호기심과 관찰이란 내용.


이런저런 커뮤니티를 갸웃거리다 보면 전문용어와 텀이 난무하는 와중에 정작 누구를 위한 얘기인지 알기 어려운 토의가 오가는 모습을 보게 될 때가 있다.


아무리 최신 아티클과 서적으로 무장해도 직접 사용하지 않고, 사용하는 유저를 접하고 관찰하지 않으면 전형적인 '책으로 배웠어요'란 상황이 되기 쉽지 않을까?


캐릭터의 HP/MP가 1뿐인데 스킬을 100개 넘게 갖고 있어도 활용하기 어려운 것과 마찬가지가 아닐까 싶다.


---


잘 읽으셨나요? 혹시 이 글이 도움이 되셨다면 아래 버튼을 눌러 커피 한 잔 어떠세요?


여러분의 작은 후원이 창작자에게 큰 힘이 됩니다! 😁

