---
title: "프로덕트 디자이너 in 플랫폼 조직"
publishedAt: "2024-08-04"
updatedAt: "2025-08-22"
author: "Sonu"
tags: ["일하는 삶"]
excerpt: ""
coverImage: "/images/cover-product-designer-in-platform-organization.jpg"
---


---


지난 2021년 [프로덕트 디자인 in 스타트업](https://sonu.hashnode.dev/product-design-in-startup)이란 글을 통해 프로덕트 디자인이란 개념이 IT업계 내 디자이너의 역할을 어떻게 달리 정의하며, 기업 성장 단계에 따라 그 역할이 어떻게 변화하는지 다룬 바 있습니다.


이번엔 기업의 성장 과정 중 필연적으로 마주하는 플랫폼 조직에 대한 이해와 그 안에서 디자이너가 어떤 일들을 하게 되는지에 대한 생각을 기록해 보려 합니다.


---


# 플랫폼 조직?


플랫폼 조직은 전통적인 기능 조직 중심의 소프트웨어 개발 환경이 고객 중심, 제품 팀 중심으로 변화하면서 중요성이 부각되기 시작했습니다. 여러 제품 팀이 각각의 문제를 해결하는 과정에서 중복되는 자원 투입을 줄이고, 효율성을 높이기 위해 공통 영역을 담당하는 플랫폼 조직의 필요성은 점점 더 커지고 있습니다.


## 플랫폼 조직의 역할


국내외 여러 커뮤니티에서 플랫폼 조직을 다양하게 정의하지만, 대체로 다음과 같은 역할을 기대한다고 볼 수 있습니다.


1. **재사용 가능한 자원과 도구 제공**: 제품 팀이 공통적으로 필요로 하는 자원과 도구를 제공하여 각 팀이 중복 작업을 하지 않도록 하여 생산성을 높입니다.


2. **확장 가능한 인프라와 워크플로 구축**: 스타트업의 빠른 성장을 지원할 수 있는 확장 가능한 인프라와 워크플로를 구축하여 실행을 가속화합니다.


3. **미래 요구 사항 대비**: 장기 목표를 위해 미래의 요구 사항을 미리 탐구하고 대비하며, 오래된 시스템을 현대화함으로써 제품 팀의 실행 속도를 저하시키지 않도록 합니다.


4. **고도로 전문화된 시스템 구축**: 자율주행, 자연어 처리, 음성 인식 등 고도로 전문화된 기술이 필요한 시스템을 구축하여 제품 팀이 고객 문제 해결에 집중할 수 있도록 합니다.


5. **새로운 도구 도입과 기술 습득 지원**: 제품 팀이 필요한 새로운 도구를 신속하게 도입하고 기술 습득을 지원하며, 최신 기술과 사례 연구를 공유함으로써 팀 전체의 기술 수준을 향상시킵니다.


## PaaP(Platform as a Product)란?


기업의 제품이 성장하고 고도화됨에 따라 플랫폼의 복잡성이 증가하고 이를 다루는 내부 고객의 비용이 늘어납니다. 이러한 문제를 해결하기 위해 플랫폼 조직의 발전 방향을 제시한 것이 PaaP(Platform as a Product)라는 개념입니다.


실리콘밸리의 많은 파이오니어들은 PaaP라는 개념을 통해 플랫폼 조직이 아래와 같이 변화해야 한다고 말하고 있습니다.


### 플랫폼 조직의 목표:


* **AS-IS**: 내부 고객의 기술적 요구 충족


* **TO-BE**: 사용자 경험 최적화 및 비즈니스 목표 지원


### 플랫폼 조직 운영 방식:


* **AS-IS**: 도구와 서비스 제공 및 유지 관리


* **TO-BE**: 플랫폼을 제품처럼 관리하고 지속적인 개선 추구


### 플랫폼 조직의 문제 해결 방식:


* **AS-IS**: 기술적 문제 해결에 대한 피드백 대응


* **TO-BE**: 사용자 경험 개선을 위한 지속적인 내외부 고객 탐구


## 제품 팀 = 플랫폼 팀?


PaaP 개념은 플랫폼 조직이 제품 팀 컨셉의 장점을 취해야 한다고 말하지만 그게 플랫폼 팀과 제품 팀을 동일하게 여기자는 의미는 아닙니다.


### 제품 팀의 특성:


* **고객 문제 해결**: 고객의 현재 문제를 빠르게 해결할 방법을 찾습니다.


* **도메인 영향**: 제품은 특정 업무나 시장 특성 등 도메인의 영향을 받습니다.


* **변화 가능성**: 고객 문제를 탐구하는 과정에서 제품의 발전 방향이 변화할 수 있습니다.


### 플랫폼 팀의 특성:


* **확장성과 유연성**: 제품 팀의 빠른 변화에 대비하여 확장성과 유연성을 확보해야 합니다.


* **일관성 유지**: 플랫폼의 진화는 변동성을 줄이고 일관성을 유지해야 합니다.


제품 팀은 현재에 집중하며 단일 고객, 단일 도메인 내 니즈 충족을 위해 최소 비용으로 실행하고 검증하는 데 주력하는 반면, 플랫폼 팀은 기본적으로 안정성과 일관성을 중심에 두고, 제품 팀이 변화에 유연하게 대응할 수 있는 확장 가능한 시스템 제공에 초점을 맞춰야 합니다.


만약 플랫폼 팀이 제품 팀과 같은 빠른 변화를 추구하면, 이를 사용하는 여러 제품 팀이 지불해야 하는 추가적인 비용이 기하급수적으로 증가할 수 있습니다.


### **PaaP가 강조하는 플랫폼 조직의 변화 포인트:**


PaaP는 위와 같은 플랫폼 조직의 특성을 전제로 실행의 관점을 다르게 정의하려는 움직임이라 볼 수 있습니다. 아래는 PaaP 관점에서 정의된 플랫폼 조직의 역할입니다.


1. **사용자 경험 향상**: 제품 팀의 개발자 및 실행 주체를 위해 더 나은 도구, 문서화, 교육 지원 등을 제공하여 제품 팀이 더 효율적으로 일할 수 있도록 합니다.


2. **효율성 증대**: 플랫폼이 일관성과 안정성을 추구하여 제품 팀이 반복적인 작업에 시간을 낭비하지 않고 혁신에 집중할 수 있도록 합니다. 이는 전체 개발 사이클의 효율성을 높입니다.


3. **비즈니스 가치 창출**: 플랫폼 팀이 제품 팀의 요구를 이해하고 이를 위한 기반을 제공함으로써, 제품 팀은 시장 변화에 신속하게 대응하고 비즈니스 가치를 빠르게 창출할 수 있습니다.


## 플랫폼 조직 내 디자이너의 역할


플랫폼 조직의 중요성이 커지면서 그 안에서 프로덕트 디자이너의 역할 또한 중요해지고 있습니다. 플랫폼 조직 내에서 프로덕트 디자이너는 주로 다음과 같은 역할을 담당합니다.


### 디자인 시스템 (Design System):





디자인 시스템은 '디자인 플랫폼'의 관점에서 내부 제품 팀에 제공되는 솔루션입니다. 이를 통해 제품 팀은 일관된 브랜드 이미지, 사용자 경험, 고객 메시지를 유지할 수 있으며, 제품 구현 과정에서의 소통 비용을 줄일 수 있습니다.


플랫폼 조직 내 프로덕트 디자이너는 디자인 시스템을 개발하고 유지하며, 제품 팀의 디자이너들과 협력하여 사용자가 제품을 사용하는 방식을 정의합니다. 이를 통해 문제를 '우리답게' 해결하는 차별성을 마련하고, 제품 팀의 작업 방식에 큰 영향을 끼칩니다.


### 공통 서비스 (Common Services):





플랫폼 조직 내 프로덕트 디자이너는 노티피케이션, 활동 로그, 댓글, 사용 권한, 시스템 설정, 캘린더, 파일 업로드 및 다운로드 등 여러 제품 영역에서 공통적으로 사용되는 시스템과 모듈을 설계합니다.


공통 서비스는 내부 팀의 사용 방식뿐만 아니라 실제 고객에게 기능의 형태로 제공된다는 점을 고려해야 하며, 특히 SaaS 제품의 경우, 디자이너가 다뤄야 할 공통 서비스의 범위가 컨슈머 제품에 비해 넓습니다.


### 내부 도구 (Internal Tools):





플랫폼 조직 내 프로덕트 디자이너는 기업 내 제품 팀뿐 아니라 운영, 경영지원 등 다양한 부서의 업무를 원활하게 할 수 있도록 돕는 내부 도구를 설계합니다.


이러한 도구는 주로 지표 분석, 데이터 관리 등 제품 운영을 위한 백오피스 도구와 업무 자동화 도구 등을 포함합니다. 기업 규모가 커지며 외부 솔루션에 의존하던 것들을 내부 도구로 대체하는 경우가 많으며, 이로 인해 다루는 제품의 범위는 조직 규모에 따라 달라질 수 있습니다.


## 플랫폼 조직 내 디자이너에게 요구되는 역량


### 역량 정의해보기:


프로덕트 디자이너에게는 다양한 역량이 요구되지만, 플랫폼 영역을 다루는 디자이너에게는 특히 아래 역량에 대한 기대가 더욱 크다고 볼 수 있습니다.


* **UX/UI 디자인 역량 (User Experience & Interface Design Skills)**: 디자인 시스템을 포함한 플랫폼 제품 설계 시, 내부 팀의 활용과 실제 고객의 사용 경험을 모두 고려해야 합니다. 제품 팀의 디자이너가 디자인 시스템을 활용해 문제 해결 방법을 찾을 때, 그 결과물의 사용자 경험 수준을 정하는 것 역시 이들의 역할입니다.


* **커뮤니케이션 및 협업 능력 (Communication and Collaboration Skills)**: 플랫폼 영역의 제품과 서비스를 디자인하는 디자이너는 다양한 팀과 효과적으로 소통할 수 있어야 합니다. 제품 팀 내 디자이너 및 개발자는 물론, 보안 담당자, 데이터 분석가, 운영, 법무 팀 등 여러 이해관계자와 원활히 소통하고 협업하는 능력이 중요합니다.


* **추상화 & 구조화 역량 (Abstraction & Structuring Skills)**: 플랫폼 디자인은 다양한 고객 층과 도메인 특성을 고려하여, 확장 가능한 시스템을 정의하거나 공통 분모를 찾아내 재사용 가능한 모듈로 구조화하는 높은 수준의 추상화와 구조화 역량을 요구합니다. 복잡한 정보를 체계적으로 다룰 수 있는 능력이 매우 중요합니다.


* **기술 친화적 성향 (Tech Friendly)**: 테크 스타트업에서 활용되는 새로운 기술에 대한 관심과 학습을 즐기는 성향이 있으면 일을 더욱 즐길 수 있습니다. 예를 들어, SaaS 제품 내에서 통합 검색 기능을 제공할 때, 기술적 제약 사항과 선택 사항을 이해하고 소통한다면 훨씬 효과적일 것입니다.


* **뛰어난 제품 비전 (Product Vision)**: 특정 기능을 정의하는 데 그치지 않고, 해당 기능이 제품 내에서 어떻게 발전할 수 있는지 비전을 가지고 이를 제공하기 위한 단계를 설정할 수 있어야 합니다. 이를 통해 현실성 있는 로드맵을 구축하고 디자인 과정에서 반영할 수 있습니다.


당연히 위 모든 역량을 갖추고 있는 디자이너는 유니콘과 같을 것입니다. 다만 자신이 위 역량 중 하나 이상에 뚜렷한 강점을 갖고 있으며 다른 역량을 키우는 것에도 관심이 있다면 플랫폼 영역을 다루기에 이미 적합하다고 볼 수 있습니다.


### 커리어 적 이점:


플랫폼 영역에서 프로덕트 디자이너로 일하는 것은 커리어적으로 여러 가지 이점을 가져다줄 수 있습니다. 특히 국내 테크 스타트업 씬에서도 플랫폼에 대한 투자가 늘고 있으며, 이는 디자이너에게 많은 기회를 제공합니다.


1. **스텝업 기회가 큼**: 플랫폼 영역에서 디자인은 특정 도메인에 국한되지 않고 다양한 고객 층과 도메인의 요구를 해결하는 데 중점을 둡니다. 이를 통해 넓은 시야에서 상위 레벨의 문제 해결 경험을 쌓을 수 있으며 이는 프로덕트 리더십을 강화하는 데 도움이 됩니다.


2. **시장 선택의 폭이 넓음**: 플랫폼 영역의 제품과 서비스는 거의 모든 도메인에서 필요로 합니다. 따라서 플랫폼 디자인 역량을 갖춘 디자이너는 특정 도메인에 제한되지 않는 시장 경쟁력을 가질 수 있습니다.


3. **고성장 기업의 니즈와 부합**: 복잡한 시스템을 설계하고 관리하는 능력을 갖춰야 하므로, 빠른 성장을 통해 규모를 확장했거나, 필요로 하는 기업에 높은 수요를 가집니다.


## 마치며


플랫폼 조직은 현대 소프트웨어 개발 환경에서 효율성과 확장성을 높이기 위해 필수적인 요소로 진화하고 있습니다. PaaP라는 개념은 플랫폼 조직이 사용자 경험을 고민하고 비즈니스 목표를 지원해야 한다는 과제를 부여했습니다. 또한, 플랫폼 조직 내 프로덕트 디자이너는 디자인 시스템 개발, 공통 서비스 설계, 내부 도구 설계 등 다양한 역할을 수행하며, 이를 통해 제품 팀의 효율성을 극대화하고 있습니다. 플랫폼 조직의 발전과 함께 조직 내 프로덕트 디자이너의 중요성은 더욱 커지고 있으며, 이는 디자이너에게도 다양한 기회와 도전을 제공할 것입니다.


## P.S.


최근 플렉스의 플랫폼 조직 내 디자인 팀 리드 역할을 맡아 새로운 도전을 시작하였습니다. 현재 적극적으로 팀 빌딩을 진행 중에 있습니다. 함께 국내 최고의 기업용 SaaS 제품을 만들고 더 나아가 글로벌에서도 통하는 제품을 만들어 나갈 멋진 디자이너 분들의 연락을 기다립니다.


[**플렉스 프로덕트 디자이너 채용 공고 보기**](https://flex.careers.team/job-descriptions/gbr04KM8KJ)


[**링크드인으로 정선우에게 연락하기**](https://www.linkedin.com/in/sonujung/)

